朋友们
咱们今天来一口气儿
拆解一下
这个错综复杂的
美国AI资本圈
和他们之间的
派系之争
我们知道
AI就像是一个资本黑洞一样
吸引着全球的钱
谷歌
微软
英伟达
亚马逊
OpenAI
甲骨文
Anthropic等等巨头
自身估值不断膨胀的同时
互相之间也投来投去
买来买去
你比如说最近
谷歌就承诺
最多400亿美元
投资Anthropic
你要知道啊
这个Anthropic
可是谷歌的Gemini
直接的竞争对手
这俩人前两个月
还在给企业服务的AI市场
打得你死我活
嘿突然一下要钻一个被窝了
我跟你说
这基本就是过去三年
整个AI投资圈的一个缩影
就是
乱
所以今天不评价模型
也不对比芯片
咱们就看资本操作
一起捋一捋
截止到目前为止
这些AI公司之间
是怎么个
盘根错节的投资合作关系
其实我们分析到最后
你就能看出来
一个比较清晰的脉络
首先我们会聊到哪些公司呢
做AI的公司那么多
这年头谁不多少搞点AI
对吧
这个范围说实在的
就比较主观了
我先跟大家解释一下
我大概的选择标准
首先你必须得是最前沿
站在AI风口浪尖的公司
像苹果这种咱就不算进去了
其次呢我们今天讲的
是这些公司之间的资本关系
投资关系
所以我会主要找那种
在资本市场上
比较活跃的公司
主要呢是以美国公司为主
因为他们玩儿的比较花
再有就是你得够大
咱们今天只看
那些最最最最最大的公司
估值怎么着
你得千亿美元以上
你像什么FigureAI呀
CoreWeave呀
这都小公司
上不了咱们今天的牌桌
反正大概就是这么三个标准
我就选出来了这些公司
好那这些公司
在AI产业链里
是个什么关系
谁和谁是竞争
谁和谁是上下游呢
笼统地说呢
AI产业链
从上游到下游
可以分这么四层
最底层是芯片层
什么GPU CPU 存储芯片
都在这里边
那英伟达
显然是这一层的王者了
AI加速器的市占率
能有百分之八九十
除此之外呢
还有AMD 英特尔
谷歌
也有自己针对AI训练研发的TPU
数量非常庞大
2026年预计能产超过300万颗
像它的那个Gemini
主要就是靠TPU训练的
亚马逊
也有自研的AI芯片Trainium
虽然优化做的也不错
但目前总量还没有很大
还有一个很厉害的玩家
就是博通
他呢是ASIC芯片的霸主
咱们刚刚说谷歌的TPU
包括Meta的芯片
都是跟博通合作生产
哎大概是这些玩家
其实其他巨头多多少少
也都有自己自研的AI芯片
但还没太成气候
我们就先不说了
再往上呢
是数据中心和云计算层
这俩你堆一起呢
其实不太严谨
但咱们就简化
把它合并来看
反正就是一大堆AI芯片
放在一起
提供算力的
云计算这呢
三大巨头
大家都很熟悉了
亚马逊AWS
微软的Azure
还有谷歌的Google Cloud
除此之外呢
甲骨文
这两年在数据中心这也很猛
这个SpaceX AI
也建了非常大的数据中心
Colossus一期和二期
现在马斯克还号称
要去太空上
建全球
或者说全太阳系
最大的数据中心
然后呢就是大模型公司了
这一层市占率
断层领先的三巨头
OpenAI
Anthropic
还有谷歌的Gemini
这个Anthropic
可能有些朋友没那么熟
发音还挺费劲的
它就是Claude
那个大模型背后的公司
我跟你说
他最近这半年
发展势头极其迅猛
刚刚5月份一轮融资
估值已经超过了OpenAI
达到了9,650亿美元
无限逼近万亿市值
你看啊
资本圈看这些大模型公司
一个非常常用的指标
叫做ARR
Annual Recurring Revenue
年化经常性收入
可以大概理解成一个
估算的年收入
这个Anthropic
虽然它用户量
肯定还没有OpenAI多
但它的营收
它这个ARR
15个月里翻了30倍
今年4月份是300亿
5月份就达到了470亿
也就是说
虽然它的用户少
但更赚钱
而且还在以火箭般的速度上升
总之
这个就是大模型层的
三个主要玩家
其他巨头肯定也是
人人都有自己的大模型了
但从市占率上还拼不过这三位
再往上一层
就是应用层
这些大模型公司也都在做
这个就是巨头们
在AI产业链上的一个大致的分布
注意哈我说的
都是他们比较成气候的
主营业务
你比如说英伟达
其实每个都做点儿
Meta也有自己的芯片
就我们这张图
先只看核心部分
好那接下来
我们就看
他们之间的这个投资合作了
咱们从哪开始看呢
这些大模型公司里
其实最最最最核心的
站在资本中央的
就是这两家公司
OpenAI和Anthropic
你看其他都是大厂
只有它俩
是独立的纯大模型公司
而且模型能力人才实力
一直也都是全球第一梯队
所以呢
这个股权投资
很主要的一部分
就是围绕着它俩展开
其实谷歌Geimini它也很强
但是它背靠谷歌呀
又不缺钱
又不缺算力
谷歌也不愿意让人进来
所以资本圈
主要还是围绕着OA这两位
我们知道早期
其实都是OpenAI的天下
属于独一档的存在
它背后著名的投资人哎
也是众人皆知
就是微软
早早入局
到现在前前后后
一共投了130亿美元
占股大概27%
你要知道
OpenAI现在的估值
已经有大概8,500亿美元
也就是说
微软手上股权的估值
大概是2,290亿美元
咱就从投资的角度看
微软已经在这赚了17倍了
作为对比呢
软银的孙正义
在OpenAI身上
已经投了超过600亿美元
是微软的四五倍
却拿到了OpenAI股权
只有13%左右
还不到微软的一半
可见微软这块早期的押宝
还是很成功的
哎顺便说一嘴哈
软银这个孙正义
当时为了凑
投OpenAI这笔钱
把手上58亿美元的英伟达股票
全给清仓
他后来自己
也在投资者会议上都说了
说我非常的尊重黄仁勋
我非常的尊重英伟达
我是哭着把英伟达给卖掉的
正是因为微软
在OpenAI这儿的股份非常高
那作为另一大巨头
亚马逊
当时就觉得
再赶过去投这个OpenAI
没啥意思了
怎么办呢
我就赶紧扶持了他的竞争对手
Anthropic
亚马逊早在2023年
就投了他40亿美元
2024年又跟了40亿
也是Anthropic
最早的那批投资人
但有意思的来了
后来这个亚马逊
他换思路了
他干了什么呢
今年OpenAI和Anthropic
都进行了一轮大规模融资
而亚马逊
都是他们俩
最核心的外部投资人之一
承诺OpenAI这边最多500亿
Anthropic追加最多250亿
我想明白了
我不站边了
难道单押也算押
我豁出去了
我来个双押
所以你会发现哈
这些大厂里边
微软和亚马逊
都没有自己的那种
非常出圈的大模型
因为他俩其实都早早入股了
大模型公司
我就不费那么大劲自研了
我主打一个扶持
那谷歌呢
早期呢
他也和亚马逊一样
投了Anthropic
不过不多
每笔都是几亿几亿这个规模
了解投资圈的朋友可能知道
这种一般压根就不是为了投资
我就想跟你交个朋友
咱们先认识一下
谷歌的重心
还是放在研发自己的Gemini上
但后来呢
这个Anthropic
发展实在是太快了
不光没被OpenAI甩下来
反倒有追赶上来的势头
尤其是Claude Code一出圈儿
好家伙一飞冲天
那对谷歌来说怎么办呢
这两个竞争对手都这么变态
我要是全都押注在
自己的Gemini上
风险太高
所以它开始
虽然没有大规模的投资
但我可以怎么样呢
我可以跟你合作哎
我卖给你服务
说哎你来你
你不是缺算力吗
咱们这这个TPU啊
好我可以便宜点租给你
咱先交个朋友
以后有什么好事记得带上我
去年10月份
双方谷歌和Anthropic
就宣布了大规模合作
谷歌最多提供100万颗
定制的TPU芯片
新增超过1吉瓦的算力
而随着今年Anthropic爆火
谷歌忍不了了
不暧昧了
亲儿子Gemini不好意思了
我去跟Anthropic抱在一起了
4月24号
宣布投资最多400亿美元
还要在未来5年内
提供5吉瓦的算力
围绕这两家
核心大模型公司的投资
还没完哈
还有一个
非常重要的重量玩家
就是英伟达
英伟达跟OpenAI
签了300亿美元的
战略合作意向书
那什么叫战略合作意向书呢
就是我可以给你投300亿
但前提是
你得用我多少多少的GPU
用我的芯片
其实这笔投资
本来最高有1,000亿美元
但是OpenAI的估值
实在是太高了
说白了
就是英伟达上车上的
有点太晚了
OpenAI已经太贵了
Anthropic这边呢
黄仁勋说过
最多要战略投资100亿美元
但目前还没敲定
其实老黄呢
他在4月份有一个博客的时候
就自己承认说上车晚了
所以围绕这两家公司
投资的一个大致格局
我们非常非常笼统的来说
是这样的
微软跟OpenAI是一边的
但有点被OpenAI给边缘化了
它也在和Anthropic搞暧昧
谷歌是Anthropic这边的
这没得说
亚马逊
最开始是独宠Anthropic
但今年两边都开始猛猛投资
他玩的是双押
英伟达呢
入局晚了
两边都投了一点
OpenAI更多
SpaceX和Meta
现在还没有明显的投资站边
但要补充一点是什么呢
马斯克跟OpenAI的关系
那是出了名的差呀
所以他即便要站边
也一定是Anthropic
其实最近也开始有大动作了
这个我们一会儿再说
还有我要强调一下哈
虽然我们说这些大厂在投资
但并不是说什么微软
谷歌 亚马逊
就是这两家的最大金主了
其实他俩很主要的
都是财务投资人
你像软银就投了OpenAI
600亿嘛
还有什么阿联酋的基金
新加坡的基金
都投了不少钱
这些纯财务投资
我们今天也就不多说
好
刚才是围绕着
这两边的股权投资
那上下游的合作呢
基本上
就完全没有什么派系的关系了
大家又不是直接竞争
都是好伙伴
微软不光是给OpenAI
提供云服务
也会给Anthropic提供
亚马逊的AWS
自然更是两边都满足
今年年初
还跟OpenAI
签了8年的云服务合同
谷歌这个TPU
它倒是主要就服务Anthropic
把老黄气够呛
还有这个马斯克
非常有戏剧性
他今年2月26号
在X上发文骂这个Anthropic
说他反人类
邪恶
用的都是这种大词儿
但是70天之后
5月6号
马斯克的SpaceX就宣布
跟Anthropic合作了
说要给他提供22万颗GPU
这可是个非常大的单子
马斯克不是刚骂过人家
反人类吗
赶紧回来给自己打圆场
他说哈
我其实跟Anthropic的团队聊了聊
我发现啊
没有人触发我这个邪恶探测器
也不知道自己之前那词
哪来的
你看这就是AI圈
如此巨大的利益面前
打脸就打脸吧
况且敌人的敌人
就是我的朋友啊
所以现在很明显
Anthropic他朋友
在数量上是更多的
是三大云厂商
唯一的共同选择
而且还跟SpaceX合作
而OpenAI这边呢
他怎么没那么多合作
他不是领头羊吗
哎因为他有那个
著名的算力项目
Stargate
星际之门
但这个Stargate
其实挺戏剧化的
还不太了解的朋友
我简单介绍一下
它呢是一个有史以来
最大的数据中心项目
2025年特朗普一上台
就牵头把OpenAI
软银 甲骨文的老大
都凑在白宫里
非常高调地宣布了这个项目
号称要造
史上规模最大的
人工智能基础设施计划
要在美国的德州
建一个总规模5,000亿美元
10吉瓦的
超大型数据中心集群
初始的股权投资呢
是软银 190亿
OpenAI 190亿
甲骨文 70亿
阿联酋的MGX 70亿
哎这个阿联酋跟这三个一比
是不是显得很突兀
他跟特朗普的关系
我们有机会再聊
那你想这么庞大的项目
肯定首先要满足
OpenAI的算力需求啊
他甚至还牵头要在
阿联酋
英国
挪威
阿根廷等等地方
都要建Stargate项目
大概就是这么一个庞大的计划
甚至有人拿它跟
曼哈顿计划相比较
可当时发布当晚
马斯克他就开怼了
说他们根本没那个钱
而结果呢
还真让马斯克给说着了
这个项目
除了初始那四位承诺的钱以外
几乎就没融到像样的大投资
去年12月份
有媒体就爆料
这个OpenAI 甲骨文和软银
这三方
在东京的谈判桌上
吵得不可开交
OpenAI就觉得
我可是咱们仨里的明星啊
虽然我没钱
但我应该拥有设计权
和长期的使用权
甲骨文就觉得呢
这主要都是我建的呀
你们得听我的
软银就觉得
这我出钱最多
你们甭管怎么搞
得保证我的投资回报率啊
大概就这意思
这都我猜的
你看这个特朗普
他就管攒局
你倒是指定个老大呀
他不管
据说哈现在OpenAI内部
已经实质性放弃了
所谓"星际之门"
这个大型联合项目
而转变成传统的
找甲骨文
找AWS
我走一个双边合同
OpenAI就是一个简单的租客
当然他很多项目还在建哈
只是说这个
星际之门庞大的愿景
现在是比较受阻
变成一个个单独的
数据中心项目
你看这就是AI时代的速度
千亿美元的项目
说起就起
说没就没
其实甲骨文的股价
就很能说明问题
去年下半年开始
因为星际之门这个项目
一路疯涨
创始人Larry Ellison
一度成了世界首富
后来呢也是因为星际之门
负面的小道消息接连爆出
感觉要黄
哎这股价又回来了
好我们再来看底层芯片层
其实要说合作呢
英伟达
可以说几乎跟所有人都合作
谁不需要英伟达的显卡呢
对吧
要是这个英伟达跟谁都连上
我觉得放在图上太乱了
所以我没加
大家知道一下就好
英伟达这两年
确实混得风生水起
手里也不差钱儿
所以除了投资OpenAI
承诺投资Anthropic
然后还在美国政府的牵线下
投了英特尔50个亿
还投资了SpaceX 20个亿
除此之外
他还投了非常多小型的AI公司
当然我说这个"小型"
是按咱们今天这个量级来看
千亿以下的都算小型
什么CoreWeave FigureAI
Wayve Mistral Cohere等等
光今年承诺投资
总计就有400亿美元左右
他要从一个AI的卖铲人
变成整个产业链的大股东
那你想英伟达这边
垄断性越强
作为下游的大模型公司
他就越不踏实
那海量的算力需求
全指着英伟达这么一家公司
一天到晚得看老黄的脸色
总归是有点不舒服
所以大家一方面呢
肯定是要和老黄搞好关系
同时
还得尽量想办法
去分散一下风险
找找备胎
所以咱们刚才说
Anthropic就找到谷歌合作
用它的TPU
还跟亚马逊合作
用它的Trainium
而OpenAI呢
主要是通过
各种Stargate项目
用英伟达的GPU
所以OA这两家大模型公司
非常笼统地说
OpenAI主要用的是
英伟达的芯片
而Anthropic
主要用的是
非英伟达的芯片
有这么一个朦胧的合作倾向哎
但你可别觉得
好像英伟达统治力不行了哈
Anthropic
属于一个非常个例
其他大部分算力需求
基本上都还是会用英伟达
它基本上
还是可以说是垄断的啊
这我再强调一下
怕引起误解
当然OpenAI
他也不想
在英伟达这一棵树上吊死
所以他一方面
跟英伟达战略合作
同时还要和博通
合作自研芯片
去年年底
还跟AMD
谈下了一单超级大合作
AMD在接下来几年
提供总计6吉瓦的算力
但同时
它必须专门为OpenAI
发行最多
1.6亿股的Warrant 权证
行权价是0.01美元一股
这什么意思
又是什么玩法
这就相当于
OpenAI可以以
一分钱一股的价格
购买AMD
1.6亿股的股票
那就白送他1.6亿股
但具体条款
肯定不是就这么直接送的
它有很多的条件 细节
但大概你可以理解成
是AMD牺牲了
自己10%的股权
去换了OpenAI的一个大订单
说实话
对他来说成本还挺高的
但也没办法
你要想坐到这个
最中心的牌桌上
就不得不出点血
然后紧接着今年2月份
Meta
你是不发现
咱一直还没提Meta呢
它终于
也有资本市场的大动作了
它也跟AMD签了协议
几乎就是
AMD跟OpenAI那个的复刻版
6吉瓦算力
换10%的股权
看
这就是总体的一个大框架
你从结果来看错综复杂
但我们简单拆解了一下
每家公司的思考逻辑
其实也不难理解
是吧
AI这么一大桌人
大家心里其实都清楚
这种波动剧烈的行业
你短期赚多少钱
都还是次要的
关键是什么
你得留在这个中心的牌桌上
这牌桌上现在有谁
你看啊
OpenAI和Anthropic
他俩有点像两个
天才型的年轻创业者
势头很猛
天赋很高
目前呢还没那么有钱
但天花板极高
风险也极大
像谷歌 微软 亚马逊 Meta
这些互联网巨头
已经算是那种
体量很大的"老钱"了
手里不差钱儿
我为了清晰美观
没有完全按照他们的市值
去画这些的大小
你要实际按比例画
谷歌应该是Anthropic的5倍
这些"老钱"呢
他打法有点跟不上"年轻人"
就一边培养自己的"年轻人"
一边赶紧投资
去拉拢"年轻人"
而英伟达呢
他就像是一个
正处在鼎盛时期的中年大佬
运筹帷幄
统筹整个桌子
他的目标
就不是在这个桌上
分一块大蛋糕
而是想着
怎么把整个蛋糕做大
而博通呢
就和各个老钱
关系都非常好
一个很靠谱的供应商
也成了一个新贵
还有甲骨文 AMD 英特尔
属于费了不少劲
好不容易坐到这主桌上来了
也想争取更大的蛋糕
还有SpaceX呢
就属于不是那种名门正派
完全另一套路数
另一套打法
跟大家的竞争关系
合作关系
都不是那么紧密
但未来天花板也很高
有可能在某个时间点
跟大家形成强力的竞争关系
有点这种感觉哈
哎这个比喻
就是我非常主观的一个感觉
你要是不同意
也可以有你的版本
那这一桌人
错综复杂的资本关系呢
简单来说
就是同级之间竞争
不同级之间捆绑
有这么三条主线
首先
英伟达投资所有人
扶持整个行业加控股
其实也是锁定他未来的订单
哎这是钱啊
投资给你
以后别忘了
继续用咱们这的GPU啊
然后第二条主线
所有人投资OA这两强
换取他俩的算力订单
看所有的箭头都指向他俩
尤其是这两位
今年还要上市
所以这个融资情况就更活跃
都在努力的脚踩两条船
三条船四条船
那么乱七八糟一捆绑
大家就成了一条船上的人
不知道你有没有发现哈
这张图上的投资
其实跟我们普通意义上的投资
完全不一样
你看似OpenAI和Anthropic
众星捧月
融那么多钱很光鲜
他俩一定很舒服
对吧哎
不是的
他融资的同时
拿到钱的同时
是承诺出去很多未来的算力
和合作的
你看咱们刚才说
不管是英伟达的投资
亚马逊的投资
谷歌的投资
都是叫"承诺最多"
多少多少亿美元
什么意思呢
就是你未来得用我的算力
你达到了什么什么指标
我才继续给你投钱
粗略估算啊
这些全加起来
OpenAI已经承诺出去
超过万亿美元的订单了
所以你不能单纯
把它看作是一家
融资了1,100亿美元的公司
它是融了1,100亿的同时
又立刻欠出去万亿美元的公司
它已经把自己跟别人
死死地绑住了
这种股份合作的捆绑
降低了每家公司自己的风险
但同时
增大了整个行业的
系统性风险
就像这么多艘
大船小船都绑一起
一起抵御风浪
看过三国的朋友都知道
他怕什么呀
火
推翻整个行业的火
可能是什么呢
可能是算力需求达不到预期
可能是电力跟不上
可能是某个公司的暴雷
都确实有可能"火烧赤壁"
当然反过来
如果需求持续爆发
算力需求旺盛
那就皆大欢喜
至少这帮人是皆大欢喜
好这就是大致上这帮巨头
这帮资本们之间的关系
是不是有点意思
我跟你说
半年前这幅图
还完全不长这个样
很多箭头都是这俩月
才加上去的
现在这张图里
SpaceX刚刚上市
OpenAI和Anthropic
都计划年内上市
到时候
估计又要掀起
资本市场的腥风血雨
那就到时候再跟大家聊